# Progresser vers les objectifs en une série de petits pas

Le premier pas sur le chemin vers un Objectif Stratégique est de comprendre votre État Courant. Si votre but est de réaliser un Objectif Stratégique lié à la Valeur Non Réalisée (VNR), comme c'est généralement le cas, alors mesurer la Valeur Courante (VC) que votre produit ou service fournit est là où vous devriez commmencer (bien entendu, si votre produit ou service est nouveau alors sa VC sera 0). Pour comprendre là où vous devez vous améliorer, vous pourriez aussi avoir besoin de comprendre votre efficacité (A2I), et votre réactivité (T2M).

La Boucle d'Expérimentation (présenté dans le Schéma n°1) aide les organisations à se déplacer de leur État Courant à leur Prochain Objectif Cible, et finalement leur Objectif Stratégique, en prenant des petits pas mesurés, appelés expérimentations, utilisant des hypothèses explicites. Cette boucle consiste à :
  - **Formuler une hypothèse d'amélioration.** Sur la base de l'expérience, former une idée de quelque chose qui selon vous vous aidera à atteindre votre Prochain Objectif Cible, et décidez comment vous saurez si cette expérience a réussi sur la base de mesures.
  - **Faire vos expérimentations.** Apporter le changement qui selon vous vous aidera à vous améliorer et récolter les données pour supporter ou réfuter votre hypothèse.
  - **Inspecter vos résultats.** Le changement que vous avez réalisé a-t-il amélioré vos résultats d'après les mesures que vous avez prises ? Ce ne sera pas le cas de tous les changements; certains changements ne feront en réalité qu'empirer les choses.
  - **Adapter vos objectifs ou votre approche sur la base de ce que vous avez appris.** Vos objectifs ainsi que vos expérimentations d'amélioration évolueront probablement à mesure que vous en apprendrez davantage sur vos clients, concurrents, et les capacités de votre organisation. Les objectifs peuvent changer en raison d'évènements extérieurs, et vos tactiques pour atteindre vos objectifs pourraient nécessité d'être reconsidérées et révisées. L'*Objectif Intermédiaire* était-il le bon ? L'*Objectif Stratégique* est-il toujours pertinent ? Si vous avez atteint l'*Objectif Intermédiaire*, vous devrez choisir un nouvel *Objectif Intermédiaire*. Si vous ne l'avez pas atteint, vous devrez décider si vous devez persévérer, arrêter, ou pivoter vers quelque chose de nouveau. Si votre *Objectif Stratégique* n'est plus pertinent, vous devrez soit l'adapter, soit le remplacer.
